Um outro ponto importantíssimo que vocês precisam ter em mente
é com relação ao contribuinte e ao responsável tributário.
São duas personalidades distintas.
Quem que é o contribuinte do ISS, contribuinte do ISS, é aquele que presta o serviço?
É o prestador do serviço.
Isso está estabelecido lá no artigo quinto da Lei complementar Cento e dezesseis,
de forma muito simples.
Contribuinte é quem presta o serviço.
Porém, nós precisamos nos atentar a uma coisa dentro do ISS.
Nós temos possibilidades onde o próprio prestador recolhe o tributo e
possibilidades onde o tomador e outras pessoas ali que estão envolvidas,
né, Dentro da prestação do serviço recolhem o tributo,
então pode acontecer de que o responsável
tributário não seja necessariamente o contribuinte responsável.
Tributo é quem tem a obrigação de pagar,
É quem tem a obrigação de fazer o recolhimento.
Pode ser o contribuinte que prestou o serviço ou não pode
ser que seja outra pessoa envolvida ali com o fato gerador,
o tomador, neste caso, então, fiquem atentos aos termos, né?
Ao se a serem utilizados eu pego muito no pé dos meus alunos.
E eu falo sempre pra eles, pessoal, deem os nomes certos. As coisas.
É quem presta o serviço. O responsável tributário é quem tem a obrigação de pagar.
Pode ser o contribuinte, ou não entendendo, né?
Essa dinâmica vocês precisam estar alertas a
uma coisa quando o responsável tributário não é
o próprio contribuinte facilitaria muito a nossa
vida se na nota fiscal estivesse escrito,
né?
Olha o ISS é retido pelo tomador, é o tomador que deverá recolher.
É o tomador que é o responsável tributário.
Não é o contribuinte, mas dentro da legislação.
A própria lei Complementar Cento e dezesseis,
dois mil e três não traz nenhuma obrigatoriedade
que faça com que os contribuintes escrevam ali,
destaquem na nota fiscal que aquele s s é retido ou
não que aquele s s é de responsabilidade do tomador.
Então, fiquem muito atentos por quê.
Cabe a quem tomou o serviço,
pegar a nota fiscal e analisar se ele é o responsável por aquele recolhimento,
ou não o prestador que emitiu a nota fiscal
que foi ali contratado pra prestar prestar o serviço.
Ele não tem obrigatoriedade de informar no documento fiscal
isso por falta de previsão dentro da legislação.
Então fica ali, né? A gente costuma brincar pra que facilitar.
Se a gente pode complicar.
Então tem que ser feita essa análise pelo próprio tomador.
Sempre tem que analisar e podem ficar muito tranquilos porque,
no decorrer desse curso,
eu vou te ensinar várias estratégias e técnicas pra você analisar.
E aí você vai ficar craque nisso,
vai ficar habilitado pra conseguir fazer ali a identificação,
se tem ou não a obrigação ali de pagar o tributo e
o último ponto aqui antes da gente avançar pro próximo passo.
Vocês também precisam estar atentos às regulamentações municipais
de cada município ali com relação ao vencimento,
o vencimento do tributo, ele pode variar.
Então o ISS.
Em alguns municípios ele vai vencer dia dez, em alguns municípios,
ele vai vencer dia cinco, em alguns municípios.
Ele vai vencer dia doze, dia vinte. Isso varia.
Eu trouxe até alguns exemplos pra vocês.
Em São Paulo vence dia dez em Fortaleza, vence dia cinco em São Luís do Maranhão,
vence dia doze.
Santo André vence dia vinte. Cada local tem ali uma particularidade. Por quê?
Isso é mais uma regra que não é trazida na nossa lei Maior na lei Complementar Cento
e dezesseis de dois mil e três é
uma regra que cabe aos próprios municípios avaliarem.
E é por isso que desde o comecinho eu
estou batendo aqui nessa tecla com vocês que é importante
verificar as regras municipais ali de cada município que
você estiver trabalhando com relação à parte de serviços,
pra entender as regras municipais.
Lógico que os municípios precisam respeitar a lei maior,
mas eles também têm autonomia pra decidir algumas coisas.
Entre elas a variação das alíquotas desde que
fique fiquem entre dois e cinco por cento,
e também o vencimento do tributo combinado.